---
layout: post
title: Why books don’t work?
category: article
heading-bg: img/sigurdur-gudmundsson-extension-1974.jpg
heading-bg-local: true
heading-bg-color: "#0000FF"
heading-bg-text: "#fff"
heading-bg-position: "top center"
---

[Why books don’t work?](https://thisispaper.com/Why-Books-Don-t-Work) — немаленькая статья о том, почему нельзя просто так взять и переложить знания из научно-популярной книги себе в голову, совершенно неожиданно опубликованная на [This is Paper](http://thisispaper.com/). Критика книги как медиума меня интересовала давно, но до сих мне мало что удавалось найти на эту тему. Поэтому эта статья стала для меня небольшим открытием.

Andy Matuschak, разрабочик, дизайнер и исследователь, долгое время работавший в [Khan Academy](https://www.khanacademy.org/about), резюмирует в ней более менее научную версию ответа на этот вопрос. Однако, как человек из образования, делает это без академического пафоса, легко и убедительно.

Если очень кратко: информация из книг усваивается мягко говоря не очень, чтение текста не равно получению знания. Книга как медиум не организована с учетом того, как люди усваивают информацию, книги такие, какие они есть. И появились они тогда, когда мы еще почти ничего не знали на эту тему. А теперь знаем, но после стольких лет гегемонии этого медиума нам не приходит в голову ставить их эффективность под вопрос.

Помимо намного более аргументированного, чем мой пересказ, ответа на поставленный вопрос, Энди дает концептуальный каркас для плодотворной дискуссии на тему и упоминает последние академические исследования. А заодно проходится по другим медиумам, не менее прочно ассоциирующимся у нас с образованием: лекциям и учебникам. И last but not least — размышления о том, каким же должен быть медиум, «спроектированный» под эффективную передачу знания.

## cover
Sigurdur Gudmundsson. Extension. 1974
