---
layout: post
title: Web as Architecture
category: article
heading-bg: img/web-is-architecture-2.jpg
heading-bg-local: true
heading-bg-color: "#0000FF"
heading-bg-text: "transparent"
heading-bg-position: "top center"
scheme-text: "#000"
---

[Web as Architecture](http://www--arc.com/) — скромный манифест, который держит меня уже несколько недель; проект авторства Malte Müller, графического дизайнера и разработчика. В этом тексте я попробую развить его идеи, так как дальше манифеста дело у него не пошло.

Интерфейсы, которые окружают нас в вебе, с самого его появления выходили за границы чисто функциональных соображений. Они, как и любые продукты дизайна, транслируют некоторые ценности, формируют различия. [Вот тут](https://vimeo.com/219302853) Jeffrey Zeldman, пионер веб-дизайна, интересно рассказывает о том, как в 1990-х известные на весь мир компании пытались понять, что значит «репрезентовать себя» в сети. Сейчас мы научились это делать, я думаю ни у кого не возникает вопросов, почему сайты продуктов Apple выглядят так, а не иначе (вот например, свежий [сайт Apple Card](https://www.apple.com/apple-card/)). И что общего между ними и их отражениями в физическом пространстве — флагманскими магазинами компаний.

Очень часто архитектура решает в реальном мире почти те же задачи, что сайт в виртуальном. А значит взаимодействие пользователя с вебом-пространством сопоставимо скорее со взаимодействием с физическим, с архитектурой, нежели с другими объектами графического дизайна. Сайты Медузы или Арзамаса, как и общественные здания, не могут быть просто нейтральными, чтобы выполнять функцию наилучшим образом. Помимо собственно транслирования ценностей проекта через дизайн есть еще много других общих мест.

Во-первых, веб-пространство интерактивно, это значит, что оно предполагает некоторый сценарий взаимодействия. И в отличие от, к примеру, книги этот сценарий не подчиняется какому-то одному единственному паттерну (отличный [пример](https://youtu.be/i2FPU7bKD9k?t=1186) от Wilson Minor), паттернов взаимодействия много, какие-то становятся интуитивными, какие-то отмирают. Архитектура предполагает такое же срежиссированное взаимодействие, чтобы мы могли ориентироваться в пространстве «интуитивно».

Во-вторых, из-за того, что мы проводим все больше времени в виртуальном мире, уже можно говорить его «ментальных картах» (как у Кевина Лична для пространства города), создаваемых совокупностью постоянно используемых ресурсов. Если провести аналогию между сайтом и городским объектом схожей функции, то можно сказать, насколько он должен быть утилитарен или наоборот экспрессивен; или где «на самом деле» мы проводим свое время. Сайт театра в этом случае можно сопоставить не с театром, а лишь с билетной кассой. Википедию — с современной библиотекой. Ленту фейсбука? Приходит на ум шумная средневековая площадь.

## cover
Питер Брейгель. Битва Масленицы и Поста. 1559
